крупных фирм, организаций и компаний создано огромное количество программ и сервисов. Однако в большинстве своем они имеют общую структуру для охвата большего сегмента потребителей. Для мелкого бизнеса такие решения могут быть неактуальны, так как не учитывают индивидуальные потребности работников.
В данном случае, мы имеем дело с бухгалтерской фирмой, состав которой порядка десяти человек. Сотрудникам приходится пользоваться различными онлайн-календарями для планирования своих задач, что накладывает некоторые ограничения. Фирма нуждается в эффективной системе для внесения данных о заказчиках, требуемых для них задачах и сроках выполнения с возможностью редактирования и просмотра. Это позволит минимизировать временные затраты, проводить мониторинг задач и избегать нарушения сроков их выполнения.
Кроме того, планируемая система может быть дополнена необходимым функционалом, а не ограничиваться исключительно планированием работы с заказчиками. Исходя из этого, вопрос о разработке данной системы управления работой с заказчиками является актуальным для компаний данной сферы деятельности.
В данной работе система управления работой с заказчиками предлагается в виде простого для понимания и применения онлайн-решения, включающего в себя веб-приложение, содержащее необходимые для компании настройки и модели, с помощью которых возможно эффективно обрабатывать данные о заказчиках и задачах для них. 
Таким образом, тема данной работы актуальна в нескольких аспектах:
1. изучение общих вопросов проектирования и разработки онлайн- системы управления взаимоотношениями с клиентами;
2. практика применения различных современных технологий для управления взаимоотношениями с клиентами  в небольших компаниях;
3. разработка такой системы управления взаимоотношениями с клиентами, которая являлась бы эффективным и гибким инструментом редактирования, просмотра и анализа информации  о заказчиках и их потребностях для каждого сотрудника.
Следовательно, можно отметить не только безусловную актуальность выбранной темы, но и практическое применение результатов разработки данной темы для фирм, нуждающихся в подобной системе.
В качестве теоретической основы для характеристики использованных в процессе разработки технологий были использованы книги и пособия таких авторов, как А. Фриман, Б. Уилсон, Э. Троелсен и др.
Цель работы – разработка онлайн-системы для управления взаимоотношениями с клиентами для небольших компаний.
В соответствии с поставленной целью, можно определить следующие задачи:
1.	изучить существующие технологии, позволяющие реализовать заданную цель;
2.	выявить специфику и ключевые моменты разработки онлайн-системы взаимоотношениями с клиентами;
3.	проанализировать структуру предлагаемой системы и ее функциональные особенности;
4.	разработать готовую к применению систему.
Объектом работы является непосредственно онлайн-система для управления взаимоотношениями с клиентами для небольшой бухгалтерской компании. 
Результаты исследования могут быть применены в качестве как теоретической, так и практической базы к разработке и внедрения систем управления взаимоотношениями с клиентами для компаний.
